来 源 ： 法 制 处 时 间 ： 2 0 1 7 - 1 1 - 0 8 浏 览 次 数 ： 次 

中 华 人 民 共 和 国 国 境 卫 生 检 疫 法 （ 1 9 8 6 年 1 2 月 2 日 第 六 届 全 国 人 民 代 表 大 会 常 务 委 员 会 第 十 八 次 会 议 通 过 根 据 2 0 0 7 年 1 2 月 2 9 日 第 十 届 全 国 人 民 代 表 大 会 常 务 委 员 会 第 三 十 一 次 会 议 《 关 于 修 改 〈 中 华 人 民 共 和 国 国 境 卫 生 检 疫 法 〉 的 决 定 》 修 正 ） 第 一 条 为 了 防 止 传 染 病 由 国 外 传 入 或 者 由 国 内 传 出 ， 实 施 国 境 卫 生 检 疫 ， 保 护 人 体 健 康 ， 制 定 本 法 。 1 第 二 条 在 中 华 人 民 共 和 国 国 际 通 航 的 港 口 、机 场 以 及 陆 地 边 境 和 国 界 江 河 的 口 岸 (以 下 简 称 国 境 口 岸 )， 设 立 国 境 卫 生 检 疫 机 关 ， 依 照 本 法 规 定 实 施 传 染 病 检 疫 、 监 测 和 卫 生 监 督 。 国 务 院 卫 生 行 政 部 门 主 管 全 国 国 境 卫 生 检 疫 工 作 。 第 三 条 本 法 规 定 的 传 染 病 是 指 检 疫 传 染 病 和 监 测 传 染 病 。 检 疫 传 染 病 ， 是 指 鼠 疫 、 霍 乱 、 黄 热 病 以 及 国 务 院 确 定 和 公 布 的 其 他 传 染 病 。 监 测 传 染 病 ， 由 国 务 院 卫 生 行 政 部 门 确 定 和 公 布 。 第 四 条 入 境 、 出 境 的 人 员 、 交 通 工 具 、 运 输 设 备 以 及 可 能 传 播 检 疫 传 染 病 的 行 李 、货 物 、邮 包 等 物 品 ，都 应 当 接 受 检 疫 ， 经 国 境 卫 生 检 疫 机 关 许 可 ， 方 准 入 境 或 者 出 境 。 具 体 办 法 由 本 法 实 施 细 则 规 定 。 第 五 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 发 现 检 疫 传 染 病 或 者 疑 似 检 疫 传 染 病 时 ， 除 采 取 必 要 措 施 外 ， 必 须 立 即 通 知 当 地 卫 生 行 政 部 门 ， 同 时 用 最 快 的 方 法 报 告 国 务 院 卫 生 行 政 部 门 ， 最 迟 不 得 超 过 二 十 四 小 时 。 邮 电 部 门 对 疫 情 报 告 应 当 优 先 传 送 。 中 华 人 民 共 和 国 与 外 国 之 间 的 传 染 病 疫 情 通 报 ，由 国 务 院 卫 生 行 政 部 门 会 同 有 关 部 门 办 理 。 2 第 六 条 在 国 外 或 者 国 内 有 检 疫 传 染 病 大 流 行 的 时 候 ，国 务 院 可 以 下 令 封 锁 有 关 的 国 境 或 者 采 取 其 他 紧 急 措 施 。 第 七 条 入 境 的 交 通 工 具 和 人 员 ，必 须 在 最 先 到 达 的 国 境 口 岸 的 指 定 地 点 接 受 检 疫 。 除 引 航 员 外 ， 未 经 国 境 卫 生 检 疫 机 关 许 可 ， 任 何 人 不 准 上 下 交 通 工 具 ， 不 准 装 卸 行 李 、 货 物 、 邮 包 等 物 品 。 具 体 办 法 由 本 法 实 施 细 则 规 定 。 第 八 条 出 境 的 交 通 工 具 和 人 员 ，必 须 在 最 后 离 开 的 国 境 口 岸 接 受 检 疫 。 第 九 条 来 自 国 外 的 船 舶 、 航 空 器 因 故 停 泊 、 降 落 在 中 国 境 内 非 口 岸 地 点 的 时 候 ， 船 舶 、 航 空 器 的 负 责 人 应 当 立 即 向 就 近 的 国 境 卫 生 检 疫 机 关 或 者 当 地 卫 生 行 政 部 门 报 告 。 除 紧 急 情 况 外 ， 未 经 国 境 卫 生 检 疫 机 关 或 者 当 地 卫 生 行 政 部 门 许 可 ， 任 何 人 不 准 上 下 船 舶 、航 空 器 ，不 准 装 卸 行 李 、货 物 、邮 包 等 物 品 。 第 十 条 在 国 境 口 岸 发 现 检 疫 传 染 病 、 疑 似 检 疫 传 染 病 ， 或 者 有 人 非 因 意 外 伤 害 而 死 亡 并 死 因 不 明 的 ， 国 境 口 岸 有 关 单 位 和 交 通 工 具 的 负 责 人 ， 应 当 立 即 向 国 境 卫 生 检 疫 机 关 报 告 ， 并 申 请 临 时 检 疫 。 第 十 一 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 依 据 检 疫 医 师 提 供 的 检 疫 结 果 ， 对 未 染 有 检 疫 传 染 病 或 者 已 实 施 卫 生 处 理 的 交 通 工 具 ， 签 3 发 入 境 检 疫 证 或 者 出 境 检 疫 证 。 第 十 二 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 对 检 疫 传 染 病 染 疫 人 必 须 立 即 将 其 隔 离 ， 隔 离 期 限 根 据 医 学 检 查 结 果 确 定 ； 对 检 疫 传 染 病 染 疫 嫌 疑 人 应 当 将 其 留 验 ， 留 验 期 限 根 据 该 传 染 病 的 潜 伏 期 确 定 。 因 患 检 疫 传 染 病 而 死 亡 的 尸 体 ， 必 须 就 近 火 化 。 第 十 三 条 接 受 入 境 检 疫 的 交 通 工 具 有 下 列 情 形 之 一 的 ，应 当 实 施 消 毒 、 除 鼠 、 除 虫 或 者 其 他 卫 生 处 理 ： (一 )来 自 检 疫 传 染 病 疫 区 的 ； (二 )被 检 疫 传 染 病 污 染 的 ； (三 )发 现 有 与 人 类 健 康 有 关 的 啮 齿 动 物 或 者 病 媒 昆 虫 的 。 如 果 外 国 交 通 工 具 的 负 责 人 拒 绝 接 受 卫 生 处 理 ，除 有 特 殊 情 况 外 ， 准 许 该 交 通 工 具 在 国 境 卫 生 检 疫 机 关 的 监 督 下 ， 立 即 离 开 中 华 人 民 共 和 国 国 境 。 4 第 十 四 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 对 来 自 疫 区 的 、被 检 疫 传 染 病 污 染 的 或 者 可 能 成 为 检 疫 传 染 病 传 播 媒 介 的 行 李 、 货 物 、 邮 包 等 物 品 ， 应 当 进 行 卫 生 检 查 ， 实 施 消 毒 、 除 鼠 、 除 虫 或 者 其 他 卫 生 处 理 。 入 境 、 出 境 的 尸 体 、 骸 骨 的 托 运 人 或 者 其 代 理 人 ， 必 须 向 国 境 卫 生 检 疫 机 关 申 报 ， 经 卫 生 检 查 合 格 后 ， 方 准 运 进 或 者 运 出 。 第 十 五 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 对 入 境 、出 境 的 人 员 实 施 传 染 病 监 测 ， 并 且 采 取 必 要 的 预 防 、 控 制 措 施 。 第 十 六 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 有 权 要 求 入 境 、出 境 的 人 员 填 写 健 康 申 明 卡 ， 出 示 某 种 传 染 病 的 预 防 接 种 证 书 、 健 康 证 明 或 者 其 他 有 关 证 件 。 第 十 七 条 对 患 有 监 测 传 染 病 的 人 、来 自 国 外 监 测 传 染 病 流 行 区 的 人 或 者 与 监 测 传 染 病 人 密 切 接 触 的 人 ， 国 境 卫 生 检 疫 机 关 应 当 区 别 情 况 ， 发 给 就 诊 方 便 卡 ， 实 施 留 验 或 者 采 取 其 他 预 防 、 控 制 措 施 ， 并 及 时 通 知 当 地 卫 生 行 政 部 门 。 各 地 医 疗 单 位 对 持 有 就 诊 方 便 卡 的 人 员 ， 应 当 优 先 诊 治 。 第 十 八 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 根 据 国 家 规 定 的 卫 生 标 准 ，对 国 境 口 岸 的 卫 生 状 况 和 停 留 在 国 境 口 岸 的 入 境 、 出 境 的 交 通 工 5 具 的 卫 生 状 况 实 施 卫 生 监 督 ： (一 )监 督 和 指 导 有 关 人 员 对 啮 齿 动 物 、 病 媒 昆 虫 的 防 除 ； (二 )检 查 和 检 验 食 品 、饮 用 水 及 其 储 存 、供 应 、运 输 设 施 ； (三 )监 督 从 事 食 品 、 饮 用 水 供 应 的 从 业 人 员 的 健 康 状 况 ， 检 查 其 健 康 证 明 书 ； (四 )监 督 和 检 查 垃 圾 、 废 物 、 污 水 、 粪 便 、 压 舱 水 的 处 理 。 第 十 九 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 设 立 国 境 口 岸 卫 生 监 督 员 ，执 行 国 境 卫 生 检 疫 机 关 交 给 的 任 务 。 国 境 口 岸 卫 生 监 督 员 在 执 行 任 务 时 ， 有 权 对 国 境 口 岸 和 入 境 、 出 境 的 交 通 工 具 进 行 卫 生 监 督 和 技 术 指 导 ， 对 卫 生 状 况 不 良 和 可 能 引 起 传 染 病 传 播 的 因 素 提 出 改 进 意 见 ， 协 同 有 关 部 门 采 取 必 要 的 措 施 ， 进 行 卫 生 处 理 。 第 二 十 条 对 违 反 本 法 规 定 ，有 下 列 行 为 之 一 的 单 位 或 者 个 人 ，国 境 卫 生 检 疫 机 关 可 以 根 据 情 节 轻 重 ，给 予 警 告 或 者 罚 款 ： (一 )逃 避 检 疫 ， 向 国 境 卫 生 检 疫 机 关 隐 瞒 真 实 情 况 的 ； (二 )入 境 的 人 员 未 经 国 境 卫 生 检 疫 机 关 许 可 ，擅 自 上 下 交 通 工 具 ， 或 者 装 卸 行 李 、 货 物 、 邮 包 等 物 品 ， 不 听 劝 阻 的 。 6 罚 款 全 部 上 缴 国 库 。 第 二 十 一 条 当 事 人 对 国 境 卫 生 检 疫 机 关 给 予 的 罚 款 决 定 不 服 的 ， 可 以 在 接 到 通 知 之 日 起 十 五 日 内 ， 向 当 地 人 民 法 院 起 诉 。 逾 期 不 起 诉 又 不 履 行 的 ， 国 境 卫 生 检 疫 机 关 可 以 申 请 人 民 法 院 强 制 执 行 。 第 二 十 二 条 违 反 本 法 规 定 ，引 起 检 疫 传 染 病 传 播 或 者 有 引 起 检 疫 传 染 病 传 播 严 重 危 险 的 ， 依 照 《 中 华 人 民 共 和 国 刑 法 》 第 一 百 七 十 八 条 的 规 定 追 究 刑 事 责 任 。 第 二 十 三 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 工 作 人 员 ，应 当 秉 公 执 法 ， 忠 于 职 守 ， 对 入 境 、 出 境 的 交 通 工 具 和 人 员 ， 及 时 进 行 检 疫 ； 违 法 失 职 的 ， 给 予 行 政 处 分 ， 情 节 严 重 构 成 犯 罪 的 ， 依 法 追 究 刑 事 责 任 。 第 二 十 四 条 中 华 人 民 共 和 国 缔 结 或 者 参 加 的 有 关 卫 生 检 疫 的 国 际 条 约 同 本 法 有 不 同 规 定 的 ， 适 用 该 国 际 条 约 的 规 定 。 但 是 ， 中 华 人 民 共 和 国 声 明 保 留 的 条 款 除 外 。 第 二 十 五 条 中 华 人 民 共 和 国 边 防 机 关 与 邻 国 边 防 机 关 之 间 在 边 境 地 区 的 往 来 ， 居 住 在 两 国 边 境 接 壤 地 区 的 居 民 在 边 境 指 定 地 区 的 临 时 往 来 ， 双 方 的 交 通 工 具 和 人 员 的 入 境 、 出 境 检 疫 ， 依 照 双 方 协 议 办 理 ， 没 有 协 议 的 ， 依 照 中 国 政 府 的 有 关 规 7 定 办 理 。 第 二 十 六 条 国 境 卫 生 检 疫 机 关 实 施 卫 生 检 疫 ，按 照 国 家 规 定 收 取 费 用 。 第 二 十 七 条 国 务 院 卫 生 行 政 部 门 根 据 本 法 制 定 实 施 细 则 ， 报 国 务 院 批 准 后 施 行 。 第 二 十 八 条 本 法 自 1 9 8 7 年 5 月 1 日 起 施 行 。 1 9 5 7 年 1 2 月 2 3 日 公 布 的 《 中 华 人 民 共 和 国 国 境 卫 生 检 疫 条 例 》 同 时 废 止 。